АНАЛИЗ СВОЙСТВ ВЕРОЯТНОСТНЫХ МОДЕЛЕЙ В ЗАДАЧАХ ОБУЧЕНИЯ С ЭКСПЕРТОМ

### 2022-07-20 paper/Grabovoy2022ExpertLearningAIT/Manuscript.tex

\title{Анализ свойств вероятностных моделей в задачах обучения с экспертом}%
\thanks{Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского Фонда Фундаментальных Исследований в рамках научных проектов 20-37-90050, 19-07-01155 и проекта Национальной Технологической Инициативы 13/1251/2018.}

\authors{А.И.~БАЗАРОВА (bazarova.ai@phystech.edu)\\
(Московский физико-технический институт),\\
А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
(Московский физико-технический институт),\\
В.В.~СТРИЖОВ, д-р~физ.-мат.~наук (strijov@phystech.edu)\\
(Вычислительный центр им. А.А. Дородницына ФИЦ ИУ РАН)}

@@

\begin{abstract}
Данная работа посвящена построению интерпретируемых моделей машинного обучения.
Решается задача аппроксимации набора фигур на контурном изображении.
Вводятся предположения, что фигуры являются кривыми второго порядка.
При аппроксимации фигур используются информация о типе, расположении и форме кривых, а также о множестве их возможных преобразований.
Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучение с экспертом}.
Предполагается, что набор фигур аппроксимируется набором \textit{локальных моделей}.
Каждая локальная модель, основанная на экспертной информации, аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
Для построения моделей предлагается отображать кривые второго порядка в пространство признаков, в которой каждая локальная модель является линейной.
Таким образом, кривые второго порядка аппроксимируются набором линейных моделей.
В вычислительном эксперименте рассматривается задача аппроксимации радужной оболочки глаза на контурном изображении.

@@

В данной работе предлагается метод \textit{обучение с экспертом}.
Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
Предметные знания экспертов о данных называются~\textit{экспертная информация}.
Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели. Метод машинного обучения, учитывающий экспертные знания при построении моделей, называется~\textit{обучение с экспертом}.
В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями. Параметры кривых второго порядка необходимо восстановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
Каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
Модель, аппроксимирующая кривую, называется \textit{локальной моделью}.
Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.

\begin{figure}[h!]
  \includegraphics[width=\textwidth]{explanation}
  \caption {Рис. 1. Визуализация экспертной информации в случае с двумя экспертами: a) экспертная информация первого эксперта; b) исходные данные; c) экспертная информация второго эксперта}
  \label{intro:fig2}
\end{figure}

На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых. Рассматривается пример двух кривых, которые задаются своим цветом. На центральном изображении показаны точки лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых. В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируются линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели. Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описываются на основе экспертной информации. На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте. Используя эту информацию, первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум. На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта. Используя эту информацию, вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.

При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель. Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, которые аппроксимируют часть выборки.
Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
Для решения задачи используется вариационный EM--алгоритм~\cite{Dempster1977, Ebrahimpour2009, Peng1996, Grabovoy2021}.
Смесь экспертов имеет множество применений в ряде приложений.
В~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
В~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для прогнозирования временных рядов, для распознавания речи, распознавания повседневной деятельности человека и прогнозирования стоимости ценных бумаг.
В~\cite{Ebrahimpour2009} рассматривалась смесь экспертов для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.

\begin{figure}[h!]
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{real_image}
\includegraphics[width=0.5\textwidth]{outline_image}
\caption{Рис. 2. Пример изображения радужной оболочки глаза и его контурное представление. Слева: изображение радужной оболочки глаза. Справа: контурное изображение радужной оболочки и аппроксимирующие заданное изображение окружности}
\label{intro:fig1}
\end{figure}

Для задачи аппроксимации радужной оболочки используется экспертная информация: радужная оболочка глаза аппроксимируется двумя концентрическими окружностями.
Экспертная информация используется для построения описания признаков точек плоскости, а также для построения регуляризатора в функции оптимизации.
Часть функции ошибок для оптимизации, использующая экспертную информацию, называется регуляризатором.
Таким образом, информация о том, что изображение являются окружностями задается видом признакового описания, а информация о том, что окружности концентрические задается с помощью специального регуляризатора.

@@

\section{Постановка задачи восстановления параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение:
\begin{gather}
\mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},
\end{gather}
где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
Используя изображени~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
\begin{gather}
\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.
\end{gather}
Каждый эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
Пусть для множества точек~$\mathbf {C} \in \mathbb{R}^{N \times 2} $, образующих кривую $\Omega,$ задана экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом образа~$\Omega$ и множества его допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в задачу аппроксимации:
\begin{gather}
\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{gather} 
где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации. Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно получаем:
\begin{gather}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{gather}
где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$ точка из множества точек $\mathbf{C}$.

@@

Для нахождения оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf {w}}$ решается оптимизационная задача:
\begin{gather}
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{gather}

@@

В случае, когда на изображении~$K$ кривых второго порядка~$\Omega_1, \dots, \Omega_K$, где для каждой задана экспертная информация~$E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}.$ Получаем задачу построения мультимодели, которая называется смесью~$K$ экспертов.

@@

Для каждой кривой второго порядка~$\Omega_k$ заданы отображения~\eqref{eq1}. Введем обозначения: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$. Используя локальные линейные моделей~$g_k$ строится мультимодель~$f$, описывающая кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\begin{gather}
\label{5}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
\end{gather}
где~$\pi_k$~--- шлюзовая функция. В работе рассматривается случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{ c}).$ В этом случае выражение~\eqref{5} переписывается в виде:
\begin{gather}
\label{5_1}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{gather}
где шлюзовая функция~$\pi_k$ имеет вид:
\begin{gather}
\label{6}
	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
\end{gather}
где~$\mathbf{V}$~--- параметры функции шлюза, а $g_k$~--- локальная модель.

@@

Для нахождения оптимальных параметров мультимодели решается оптимизационная задача:
\begin{gather}
\label{9}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{gather}
где~$\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~--- параметры регуляризации, основанные на экспертной информации.

\section{Построение признакового описания фигур}
\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается  уравнением:
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B', C'$ накладываются ограничения, зависящие от типа кривой. Выражение~\eqref{eq2} для кривой второго порядка принимает вид:
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров ~$B', C', D', E', F'$ по заданой выборке.

\paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется восстановить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{gather}(2x_0)\cdot x_i + (2y_0)\cdot y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2)\cdot 1 = x_i^2 + y_i^2. 
\end{gather}
Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
\begin{gather}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{gather} 
Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$, восстанавливают параметры окружности:
\begin{gather}
x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.
\end{gather}

\section{Композиция фигур}
Для построения композиции фигур используется уравнение~\eqref{9}, которое принимает вид:
\begin{gather} 
\label{statment:optim:task}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})\left(K^{k}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr) - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}K^{k}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{gather}
где~$K^{k}_x, K^{k}_y$ экспертное представление~$k$-го эксперта. Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним описанием признаковым описанием~$\mathbf{x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr( \mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем оптимизационную задачу:
\begin{gather} 
\label{statment:optim:task:simp}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})\left(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{gather}
где регуляризатор~$R$ учитывает дополнительные ограничения параметров локальных моделей. Для решения задачи оптимизации~\eqref{statment:optim:task:simp} используется EM--алгоритм описанный в работе~\cite{Grabovoy2021}.

\section{Вычислительный эксперимент}
\begin{figure}[h!]
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900.eps}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901.eps}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902.eps}

\caption{Рис. 2. Мультимодель в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
\label{ce:fig3}
\end{figure}

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{900noise.eps}
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{901noise.eps}\\
	\includegraphics[height = 0.2\textheight]{902noise.eps}
\end{center}
\caption{Рис. 3. Зависимость параметров $r$, $x_0$ и $y_0$ от номера итерации в зависимости от уровня шума в выборке. Слева направо: окружности без шума; шум в радиусе круга; шум в радиусе круга, шум по всему изображению}
\label{ce:fig4}
\end{figure}

Проведен вычислительный эксперимент по анализу качества аппроксимации кривых второго порядка на изображении. Эксперимент разделен на несколько частей. Первая часть описывает эксперимент с несколькими окружностями на изображении. Во второй части анализируется сходимость метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданной экспертной информации. В третьей части проводится эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза.

@@

В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью. Аппроксимируется сгенерирована синтетическая выборка. Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей. К окружностям добавлен шум. Шум добавлялся к каждой точке окружности по отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.

На рис.~\ref{ce:fig3} показан результат построения ансамбля локальных аппроксимирующих моделей. Каждая локальная модель аппроксимирует одну окружность. Видно, что при добавлении шума качество аппроксимации падает.
На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей~$r$ и их центров~$(x_0, y_0)$ от номера итерации.

>>>>

\title{АНАЛИЗ СВОЙСТВ ВЕРОЯТНОСТНЫХ МОДЕЛЕЙ В ЗАДАЧАХ ОБУЧЕНИЯ С ЭКСПЕРТОМ}%
\thanks{Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных исследований в рамках научных проектов 20-37-90050, 19-07-01155 и проекта Национальной технологической инициативы 13/1251/2018.}

\authors{А.И.~БАЗАРОВА (bazarova.ai@phystech.edu),\\
А.В.~ГРАБОВОЙ (grabovoy.av@phystech.edu)\\
(Московский физико-технический институт),\\
В.В.~СТРИЖОВ, д-р~физ.-мат.~наук (strijov@phystech.edu)\\
(Вычислительный центр им. А.А. Дородницына ФИЦ ИУ РАН)}

@@

\begin{abstract}
Работа посвящена построению интерпретируемых моделей машинного обучения.
Решается задача аппроксимации набора фигур на контурном изображении.
Вводятся предположения, что фигуры являются кривыми второго порядка.
При аппроксимации фигур используются информация о типе, расположении и форме кривых, а также о множестве их возможных преобразований.
Такая информация называется \textit{экспертной}, а метод машинного обучения, основанный на экспертной информации, называется \textit{обучение с экспертом}.
Предполагается, что набор фигур аппроксимируется набором \textit{локальных моделей}.
Каждая локальная модель, основанная на экспертной информации, аппроксимирует одну фигуру на контурном изображении.
Для построения моделей предлагается отображать кривые второго порядка в пространство признаков, в котором каждая локальная модель является линейной.
Таким образом, кривые второго порядка аппроксимируются набором линейных моделей.
В вычислительном эксперименте рассматривается задача аппроксимации радужной оболочки глаза на контурном изображении.

@@

В данной работе предлагается метод \textit{обучения с экспертом}.
Метод предполагает использование экспертной информации для повышения качества аппроксимации, а также для получения интерпретируемых моделей машинного обучения.
Предметные знания экспертов о данных называются~\textit{экспертная информация}.
Предполагается, что использование экспертной информации позволяет аппроксимировать выборку простыми интерпретируемыми моделями, такими как линейные модели. Метод машинного обучения, учитывающий экспертные знания при построении моделей, называется~\textit{обучение с экспертом}.
В данной работе решается задача аппроксимации кривых второго порядка на контурном изображении.
В работе анализируются кривые второго порядка, так как они описываются линейными моделями. Параметры кривых второго порядка необходимо восстановить в задаче распознавания радужной оболочки глаза~\cite{Matveev2010, Matveev2014, Bowyer2010}, в задаче описания трека частицы в адронном коллайдере~\cite{Dalila2018}.
Экспертная информация о кривой второго порядка отображает точки на плоскости в новое признаковое описание объекта. 
Каждая кривая аппроксимируется одной линейной моделью.
Модель, аппроксимирующая кривую, называется \textit{локальной моделью}.
Для аппроксимации всего контурного изображения требуется аппроксимация нескольких кривых второго порядка с использованием локальных моделей.
Вводятся следующие ограничения на изображения: а) изображение состоит только из кривых второго порядка; б) изображение аппроксимируется небольшим числом кривых второго порядка; в) известно число и тип кривых на изображении.\marginpar{Рис. \ref{intro:fig2}.}

На рис.~\ref{intro:fig2} показан пример кривых второго порядка, а также экспертная информация о кривых. Рассматривается пример двух кривых, которые задаются своим цветом. На центральном изображении показаны точки лежащие на кривых, а на рисунках справа и слева представлены экспертные признаковые описания рассмотенных кривых. В каждом из экспертных признаковых описаний получаем, что одна из кривых аппроксимируется линейной моделью, а вторая является шумом относительно построенной линейной модели. Отображение~$K_x^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_x^2\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^1\bigr(\mathbf{c}\bigr), K_y^2\bigr(\mathbf{c}\bigr)$ описываются на основе экспертной информации. На рис.~\ref{intro:fig2} слева показана экспертная информация о первом эксперте. С использованием этой информации первая кривая аппроксимируется линейной моделью, а вторая кривая представляет собой шум. На рис.~\ref{intro:fig2} справа показана экспертная информация второго эксперта. С использованием этой информации вторая кривая аппроксимируется линейной моделью, а первая кривая представляет собой шум.

При аппроксимации нескольких кривых на одном контурном изображении строится мультимодель. Примером мультимоделей является случайный лес~\cite{Ishwaran2012}, бустинг деревьев~\cite{Tianqi2016}, смесь экспертов~\cite{Yuksel2012}.
В данной работе в качестве мультимодели рассматривается смесь экспертов.
Смесь экспертов~--- это мультимодель, которая линейно взвешивает локальные модели, аппроксимирующие часть выборки.
Значения весовых коэффициентов зависят от объекта, для которого делается прогноз.
Для решения задачи используется вариационный EM--алгоритм~\cite{Dempster1977, Ebrahimpour2009, Peng1996, Grabovoy2021}.
Смесь экспертов имеет множество применений в ряде приложений.
В~\cite{Estabrooks2001} решается задача классификации текстов.
В~\cite{Cheung1995, Weigend2000, Cao2003, Mossavat2010, Sminchisescu2007, Tuerk2001, Yumlu2003} смесь экспертов используется для прогнозирования временных рядов, для распознавания речи, распознавания повседневной деятельности человека и прогнозирования стоимости ценных бумаг.
В~\cite{Ebrahimpour2009} рассматривалась смесь экспертов для решения задачи распознавания рукописных цифр на изображениях.

В качестве примера рассматривается задача аппроксимации изображения радужной оболочки глаза. На рис.~\ref{intro:fig1} показан пример изображения, которое необходимо аппроксимировать.
В данной работе рассматривается обработанное изображение в виде контурного изображения.\marginpar{Рис. \ref{intro:fig1}.}

Для задачи аппроксимации радужной оболочки используется экспертная информация: радужная оболочка глаза аппроксимируется двумя концентрическими окружностями.
Экспертная информация используется для построения описания признаков точек плоскости, а также для построения регуляризатора в функции оптимизации.
Часть функции ошибок для оптимизации, использующая экспертную информацию, называется регуляризатором.
Таким образом, информация о том, что изображение является окружностями, задается видом признакового описания, а информация о том, что окружности концентрические, задается с помощью специального регуляризатора.

@@

\section{Постановка задачи восстановления параметров кривых второго порядка на изображении}
Задано бинарное изображение
\begin{gather}
\mathbf{M} \in \{0, 1 \}^{m_1\times m_2},
\end{gather}
где~$1$ соответствует черной точке изображения, а~$0$ соответствует белой точке фона.
С использованием изображения~$\mathbf{M}$ строится выборка~$\mathbf{C}$, элементами которой являются координаты~$(x_i, y_i)$ черных точек:
\begin{gather}
\mathbf{C} \in \mathbb{R}^{N \times 2}.
\end{gather}
Каждый эксперт предполагает, что изображение состоит из кривой второго порядка~$\Omega$.
Пусть для множества точек~$\mathbf {C} \in \mathbb{R}^{N \times 2} $, образующих кривую $\Omega,$ задана экспертная информация о фигуре $E(\Omega)$.
Множество $E(\Omega)$ состоит из ожидаемого экспертом образа~$\Omega$ и множества его допустимых преобразований. На основе экспертного описания введем отображения в задачу аппроксимации:
\begin{gather}
\label{eq1}
	K_{x}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R}^{n}, \quad K_{y}\bigl(E(\Omega)\bigr): \mathbb{R}^{2} \rightarrow \mathbb{R},
\end{gather} 
где~$K_{x}$~--- отображение объектов в признаковое описание объектов,~$n$~--- число признаков, а ~$K_{y}$~---  отображение в целевую переменную для аппроксимации. Применяя отображения~$K_{x}, K_{y}$ для выборки~$\mathbf{C}$ поэлементно, получаем:
\begin{gather}
\label{eq2}
	K_{x}\bigl(E(\Omega\bigr), \mathbf{c}) = \mathbf{x}, \quad  K_{y}\bigl(E(\Omega), \mathbf{c}\bigr) = y,
\end{gather}
где~$\mathbf{c} = (x_i, y_i)$~--- точка из множества точек $\mathbf{C}$.

@@

Для нахождения оптимального вектора параметров~$\hat{\mathbf {w}}$ решается оптимизационная задача
\begin{gather}
	\hat{\mathbf{w}} = \arg\min_{\mathbf{w}\in\mathbb{R}^n} \sum_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}}\|g(\mathbf{x}, \mathbf{w}) - y \|_2^2.
\end{gather}

@@

В случае, когда на изображении~$K$ кривых второго порядка~$\Omega_1, \dots, \Omega_K$, где для каждой задана экспертная информация~$E_k = E(\Omega_k), \, k \in \{1, \dots, K\}$ получаем задачу построения мультимодели, которая называется смесью~$K$ экспертов.

@@

Для каждой кривой второго порядка~$\Omega_k$ заданы отображения~\eqref{eq1}. Введем обозначения: $K_x^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_x\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$ и $K_y^k\bigr(\mathbf{c}\bigr) = K_y\bigr(\Omega_k, \mathbf{c}\bigr)$. Используя локальные линейные модели~$g_k$ строим мультимодель~$f$, описывающую кривые $\Omega_1, \dots, \Omega_K$ на изображении $\mathbf{M}$:
\begin{gather}
\label{5}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})g_k(K^k_{x}\bigl(\mathbf{c}), \mathbf{w}_k), 
\end{gather}
где~$\pi_k$~--- шлюзовая функция. В работе рассматривается случай, когда~$\mathbf{x}=K^1_{x}\bigl(\mathbf{c})=\cdots=K^K_{x}\bigl(\mathbf{ c}).$ В этом случае выражение~\eqref{5} переписывается в виде
\begin{gather}
\label{5_1}
	f = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})g_k(\mathbf{x}, \mathbf{w}_k), 
\end{gather}
где шлюзовая функция~$\pi_k$ имеет вид
\begin{gather}
\label{6}
	\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}): \mathbb{R}^{n\times |\mathbf{V}|} \rightarrow [0, \, 1], \; \; \; \; \sum\limits_{k = 1}^{K}\pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V}) = 1,
\end{gather}
где~$\mathbf{V}$~--- параметры функции шлюза, а $g_k$~--- локальная модель.

@@

Для нахождения оптимальных параметров мультимодели решается оптимизационная задача
\begin{gather}
\label{9}
\mathcal{L} = \sum\limits_{(\mathbf{x}, y) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x})^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{gather}
где~$\mathbf{W} = [\mathbf{w}_1, \dots, \mathbf{w}_k]$~--- параметры локальных моделей, $R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr)$~--- параметры регуляризации, основанные на экспертной информации.

\section{Построение признакового описания фигур}
\paragraph{Единое пространство для кривых второго порядка.} Произвольная кривая второго порядка, главная ось которой не параллельна оси ординат, задается  уравнением
\[
\label{st:coef}
x^2 = B'xy+C'y^2+D'x+E'y+F',
\]
где на коэффициенты $B', C'$ накладываются ограничения, зависящие от типа кривой. Выражение~\eqref{eq2} для кривой второго порядка принимает вид
\[
\label{st:K_map}
K_x\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=\left[x_iy_i, y_i^2, x_i, y_i, 1\right], \quad K_y\bigr(\mathbf{c}_i\bigr)=x_i^2,
\]
откуда получаем задачу линейной регрессии для восстановления параметров ~$B', C', D', E', F'$ по заданой выборке.

\paragraph{Окружность.} В качестве частного случая кривой второго порядка рассмотривается окружность.
Пусть~$(x_0, y_0)$~--- центр окружности, которую требуется восстановить на бинарном изображении~$\mathbf{M}$, а $r$~--- ее радиус.
Элементы выборки~$(x_i, y_i) \in \mathbf{C}$ представляют собой геометрическое место точек, которое аппроксимируется уравнением окружности:
\begin{gather}(2x_0) x_i + (2y_0) y_i + (r^2 - x_0^2 - y_0^2) = x_i^2 + y_i^2. 
\end{gather}
Тогда выражение~\eqref{eq2} принимают следующий вид:
\begin{gather}
\label{10}
K_{x}(\mathbf{c}_i) = [x_i, \, y_i, \, 1] = \mathbf{x}, \,  K_{y}(\mathbf{c}_i) = x_i^2+y_i^2 = y.
\end{gather} 
Получаем задачу линейной регрессии~\eqref{eq4}.
Компоненты вектора~$\mathbf{w} = [w_0, \, w_1, \, w_2]^\mathsf{T}$ восстанавливают параметры окружности:
\begin{gather}
x_0 = \frac{w_0}{2}, \; y_0 = \frac{w_1}{2}, \; r = \sqrt{w_3 + x_0^2 + y_0 ^2}.
\end{gather}

\section{Композиция фигур}
Для построения композиции фигур используется уравнение~\eqref{9}, которое принимает вид
\begin{gather} 
\label{statment:optim:task}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\mathbf{c} \in \mathbf{C}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{c}, \mathbf{V})\left(K^{k}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr) - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}K^{k}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{gather}
где~$K^{k}_x, K^{k}_y$~--- экспертное представление~$k$-го эксперта. Предполагая, что все кривые на изображении описываются одним признаковым описанием~$\mathbf{x} =K^{1}_x\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_x\bigr( \mathbf{c}\bigr), x= K^{1}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr)=\cdots=K^{K}_y\bigr(\mathbf{c}\bigr),$ получаем оптимизационную задачу:
\begin{gather} 
\label{statment:optim:task:simp}
\begin{aligned}
\mathcal{L} = \sum\limits_{\left(\mathbf{x}, y\right) \in \mathfrak{D}} \sum\limits_{k = 1}^{K} \pi_k(\mathbf{x}, \mathbf{V})\left(y - \mathbf{w}_k^{\mathsf{T}}\mathbf{x}\right)^2 + R\bigl(\mathbf{V}, \mathbf{W}, E(\Omega)\bigr) \rightarrow \min_{\mathbf{V}, \mathbf{W}},
\end{aligned}
\end{gather}
где регуляризатор~$R$ учитывает дополнительные ограничения параметров локальных моделей. Для решения задачи оптимизации~\eqref{statment:optim:task:simp} используется EM--алгоритм, описанный в~\cite{Grabovoy2021}.

\section{Вычислительный эксперимент}

Проведен вычислительный эксперимент по анализу качества аппроксимации кривых второго порядка на изображении. Эксперимент разделен на несколько частей. Первая часть описывает эксперимент с несколькими окружностями на изображении. Во второй части анализируется сходимость метода в зависимости от уровня шума в данных и от заданной экспертной информации. В третьей части проводится эксперимент по аппроксимации радужной оболочки глаза.\marginpar{Рис. \ref{ce:fig3}.}

@@

В этой части эксперимента анализируется аппроксимация нескольких кривых второго порядка предложенной мультимоделью. Аппроксимируется сгенерированая синтетическая выборка. Выборка состоит из трех произвольных непересекающихся окружностей. К окружностям добавлен шум. Шум добавлялся к каждой точке окружности в отдельности, а также в выборку добавлялись случайные точки, не относящиеся к окружности.

На рис.~\ref{ce:fig3} показан результат построения ансамбля локальных аппроксимирующих моделей. Каждая локальная модель аппроксимирует одну окружность. Видно, что при добавлении шума качество аппроксимации падает.
На рис.~\ref{ce:fig4} показан график зависимости радиуса окружностей~$r$ и их центров~$(x_0, y_0)$ от номера итерации.\marginpar{Рис. \ref{ce:fig4}.}

\subsection{Анализ качества аппроксимации для выборки с разным уровнем шума}
